---
layout: post
title:  "sophie’s world(哲学启蒙书)"
date:   2021-07-22 17:14:18 +0800
categories: read
---
最近在重温《sophie’s world》，当时是高中读的，以前没看懂，现在还是没看懂，杯具啊，脑袋有点乱，赶快理一理，把书上的观点记录下来，现在看来哲学真的是一门深奥的学科啊，

首先讲了三个问题，一是自然万物是由什么组成的？二是命运是谁主导的？三是世界是感官感知到的那样，还是理性认识到的那样？

对于“自然万物是由什么组成的”个人认为德谟克利特斯是对的，就是万物都是由基本物质组成的，如果没得基本物质，物质都是可以无限的分下去的，那么物质和真空就没有区别了，不晓得这样想对不对？对于“命运是谁主导的”就是说这个世界谁在定规则，西方很多人认为是上帝，但是如果上帝存在，那么上帝这个规则是谁定的啊？那就不晓得了。对于“世界是感官感知到的那样，还是理性认识到的那样”，西方很多人在这上面死磕，但是还是有人提出了其他观点，就像笛卡尔说的“我思故我在”，不管是物质世界存在，还是精神世界存在，总有东西存在，那就是我们的灵魂，我们的思想是存在。

接着讲了柏拉图和亚里士多德，其实他们两的思想本质都是一样的，都是讲的是人的理性的，不过他们的分歧其实就是先有蛋，还是先有鸡，就是说人的理性来自什么地方，柏拉图说来自理性的世界，一个神秘的世界，就是说我们生来就会思考，但是亚里士多德说的是我们的理性是来自平时的经历，现在已经证明了亚里士多德是真确的，但是亚里士多德对于为什么世界是这样的？这样的问题也无法解释，最终只能归宗于上帝。不过他的分类的逻辑学对于现代的人工智能印象巨大。

接着又讲了两种文化，一是印欧民族，一是闪族，印欧民族是强调理性的民族，但是闪族是强调信仰的民族，印欧民族的宗教，比如佛教，强调人的禅悟，而像闪族的宗教，基督教，伊斯兰教（基督教在宗教改革后逐渐偏向印欧民族了，不过还是比较强调信仰），是强调信仰的（ps:个人认为理性是聪明人的游戏，信仰是大多数人都可以玩的，就看你怎么玩，玩的浅生活会很悲观的，玩的深会走火入魔的，一个人两样都必须要的）。

文艺复兴时的伟大的哲学家出现了，笛卡尔，文艺复兴时的伟大人物，他希望用‘数学方法’来进行哲学性的思考，他证明了三件事，一是人是会思考的生物，二是上帝是存在的，三是世界是真实的。接着是史宾诺莎的决定论，命运决定论，就是我们的所有一切一切都是上帝决定的，物资和意识都是上帝决定的，但是他和笛卡尔不一样就是说，他说物资和意识其实是一样东西，不过是不同的解释罢了，有点接近于经验主义，就是亚里士多德的观点，不过他还是否认意识就是物质。接着是经验主义的洛克和休姆，他们都是认为意识就是物质的反应，这时有人反对说，我们还可以意识到现实中不存在的东西，洛克就说，那些都是我们意识的拼凑，拼凑的元素都是我们现实中有的，而休姆提出了我们习惯性思维，就是说其实因果论是我们强加上去的，这只是我们心中的期望，并不是真真事物的本质。

无非哲学解决两大问题，一是我们为什么会思考？二是世界为什么是这样的？第一个问题基本上现在有着共同的concept，就是人的思考其实就是一长串的化学反应，但是其实还是问题蛮多的，我们接触的物质世界的东西都是从意识得来的，那么我们研究物质世界的基础在哪里？在个人意识上的，那么我们得出的结论会不会是真确的啊，不晓得了。

印象最深的两个人，一是笛卡尔，笛卡尔提出的想法其实是和原子论是相反，他认为物质是可以无限的分下去的，比如说三分之一，在数学里面就是可以无限的分下去，还有根号二也是这样的。二是马克思，他一生提出了三个主要的观点，一是历史唯物主义，二是共产主义，三是资本论，辩证法不是他的观点。
