---
layout: post
title:  "被收割的人是挡不住的"
date:   2021-10-05 21:35:18 +0800
categories: experience
---
[](被收割的人是挡不住的)

## 被收割的人是挡不住的
最近有篇文章叫被收割的人是挡不住的在朋友圈里面非常火爆，我也谈谈这个吧
# 人的环境
如果一个人周围全是烂人，这个应该不是环境的问题，而是自身的问题，两种情况，第一个是自身本身是烂人，所以周围都烂，第二个是意识到了，但是懦弱不敢改变，懦弱的人是不能被救赎的，唯一的方法就是勇敢做切割或者换环境，古时候有孟母三迁。
# 延时享受
延时享受这个词语最近很火，比如今天我看完三页书感觉成就非凡，晚上要大餐一顿庆祝下，这个就是典型的及时享受，很多小事情做OK并不能代表成功了，唯有坚持做才有可能做成功。
# 机会成本
对于大多数人来说，一生的好运气应该有限，如果机会来了没有抓住，那么按照现在通俗说法就是浪费机会成本，怎么才能抓住机会成本啊？穷查理宝典里面说过，多读书多思考，很多要明确这个事物的底层逻辑还要明确自己的能力边界。
# 总结
勇敢，坚持和普世智慧



-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
原文
 
1  交学费 

该掉的坑你逃不掉,该交的学费你也省不了。——鲁迅没说过 

庄子说：“世俗之人，皆喜人之同乎己而恶人之异于己也。同于己而欲之，异于己而不欲者，以出乎众为心也。”

 

大家都一样，是凡人、俗人。

 

世人都喜欢别人跟自己相同，喜欢别人顺应自己，而厌恶和自己不同的人，从而排斥异己，这是因为人有一个自我意识和唯我心态。     

上个周末，朋友急冲冲给我来电，自己放出去的钱，又够呛了。我吃惊的不是他竟然放贷，而是怎么吃过一次亏，竟然还干这种事。 

他给的理由也非常的完美：“上一次把钱放给贷款公司，那是公司老板跑了。这一次放给了开大酒店的老板，他产业多，豪车开着，不至于还不起吧。” 

每一次都给他讲风险，结果每一次他都如约上当。但是他也挺无奈的：“这在小地方上班，钱不放出去，赚钱难啊！” 

年轻的时候，总觉得不撞南墙不回头，是一种特有的个性。现在想想，真是蠢到家了。 

人生的很多道理，靠别人讲是没有用的。没有自己痛彻心扉的觉醒，不会迷途知返。

 

2  被收割的人

网上流行过一个段子，很有意思。有个人问孔子的学生：一年有几个季节？学生：春夏秋冬四季。这个人一口咬定：只有春夏秋三季。于是争执不下的两人打赌：如果是四季，客人向学生磕三个头；如果是三季，学生向客人磕三个头。 

二人找到孔子评理，孔子摇摇头说，一年有三季。客人哈哈大笑，等学生磕头后洋洋得意地走了。学生很委屈啊，孔子就教育他说，刚才那个人是蚂蚱，蚂蚱春天生，秋天就死了，他从来没见过冬天，你怎么和他讲得通？除非你傻了，才想着浪费时间、心力，和三季的人争论四季。越是无知的人，越不知道自己无知。

 

郭德纲说，内行要是和外行去辩论那就是外行！比如我和火箭科学家说，你那火箭不行，燃料不好，我认为得选精煤，水洗煤不好。如果那科学家要是拿正眼看我一眼，那他就输了！频道不一样，就不要强求了。 

早些年，因缘巧合，得人引荐去见一投资高人。一下午，那人谈了时势，机遇，甚至提到了个股。而我，对答的依然是技术，是估值对大盘的牵引。那不是一个愉快的下午，老头子满脸微笑，但并不是出于欣赏。 

那股票，是南北车。多年后，我一直回想起那个下午，那天的傻X，是我。对自己的无知，坐井观天，感到愧疚。时常回想起那天，缘分开启了一扇窗，却因为自己，亲手将他关上。 

往后的日子里，摸爬滚打。时常也被请去做分享，偶尔也会帮朋友招新人培训技能。被听众问的最多的问题是：“资本市场赚钱好难啊，到底该怎么买卖呢？”

通常我都会说：“什么时候大家能接受慢慢变富，赚钱就离你不远了。”不过说了也相当于没说，我能看到股民眼中的表情：“水平不行就别出来，来股市赚慢钱，我是来翻身的好么？”

那种眼神，像极了多年前的自己。

每一个被收割的人，骨子里都有一套自己的体系。这个体系：

来自于自己的原生家庭；

来自于自己认知的偏见；

来自于耳濡目染的舆论环境；

来自于自己接受和纠偏的能力；

它像一堵厚厚的墙，是多种因素的合力。你说靠读几篇文章改变？靠听一场讲座改变？很难，可能晚上回去喝顿酒，刷会儿抖音，就又弹回来了。

传xiao洗脑为什么那么厉害？那是从生活环境、氛围、讲话方式、不间断给人时刻灌输的结果。靠这样的方式，才击穿了人心理那道墙。

你劝别人不要碰p2p，劝人这两年守好钱……这些声音都会被那道墙弹回来。 

普通人，逃不出自己生活的圈子，顺着生活的惯性，越走越远，墙只会越来越厚。 

信你个鬼……

 

2  问道

《道德经》有言，“上士闻道，勤而行之！中士闻道，若存若亡。下士闻道，大笑之！不笑不足以为道！”

前几天，和职业投资的朋友聊天，说怎么会有人去听那些高价会议，动不动都是几万块钱。关键是讲的全都是片汤话，你说要是认识人脉吧，那里能认识什么人脉？还不如直接报个总裁班。 

朋友看的透：“被收割，是一种刚需。”他这话一说出来，我就懂了。

“人性里都是追涨杀跌的。买股票是，买房子是，就算是听课也是。同样的东西，免费讲给你听，没有意义，掏100块钱听，觉得就那么回事，敢收1万门票，立马觉得这很高大上。”

道理都是很简单直白的，中国的古话总结了无数人生哲理，但是无法满足人们求知、猎奇的想法。我们都认为，幸福在别处，秘籍也在别处。殊不知，秘籍都是公开的，只是自己有心无心而已了。

道是规律。道，启万物，成化万物。

 

这两年来，每天都收到各种各样的私信，有咨询的，更有诉苦的： 

投资被跑路；

买房烂尾；

投资钱倒闭；

……

人间悲喜剧，透过窄窄的屏幕，展示时代画像。每个人背后都是一个家庭。但是自己能做的又很少。就像上面的朋友讲的：

“别做无用功了，真听进去早就听进去了。被收割的人，是拦不住的。”

多少有些悲观的色彩。很残酷，但想想，却是事实。或许，每个人冥冥之中，命运都被在牵引着。

悔恨家人为何不听劝没买房，悔恨为何错过某个翻倍的牛股，愧疚自己为何赔了很多钱。

有时候，需要静下心来想想，自己心里那堵墙，时常敲一敲，别让它关闭了。

那是，慧根。