---
layout: post
title:  "2021-09-27-知行合一2021第三季度"
date:   2021-09-27 23:35:18 +0800
categories: experience
---
[](2021-09-27-知行合一2021第三季度)

## 知行合一2021第三季度

这个季度基本是在休息中，但是也做了一些小事情

硬件方面：我在这三个月装了三台电脑，第一台用在pdd买的二手H61主板和I33220（该芯片集成核显，具有一定的性价比），在买错内存条的情况（内存条买成ddr3 1333Hz，其实可以买更高频率的内存条）就开始搞，开局很顺利，用我的笔记本拆下的硬盘成功点亮，但是好景不长，一两个月后就坏了，商家说已经过保修期并且严重怀疑是CPU问题，因为我以前修过联想的E40，知道早期的酷睿发热量很大，这个地方我没有做仔细对比分析，那台联想电脑是能够点亮，工作几分钟后死机重启，后面改成ubuntu系统并且更换笔记本内部风扇并且外面加两个风扇（底下一个，左侧通风口一个）解决问题，但是这个机子是直接点不亮，由于没有仔细分析和相信商家所说的（但是怀疑商家其他商品都是次品），所以在TB找了一个时间比较长的店买了同样的cpu，更换后故障依然，用手测量温度法发现南桥芯片很烫，判断是主板问题，退掉TB的cpu，在该TB商家下面又购买一块大的H61主板，结果是点亮但是此次主板有根内存插槽是坏的并且没得hdmi接口，忍了，装好用了一段时间发现还行，刚好有个朋友说他老家没有电脑用了，于是就把这台电脑给他用了。第二台电脑是在浏览张大妈的时候发现志强的洋垃圾芯片可以，于是一顿搜索找到2650 V2 2.6GHz 8核16线程 pcie支持40线，感觉比我手上的一万多的dell xps i7-11700都爽，刚好缺一个Linux服务器（之前Linux服务全部是挂在一台NUC上面，性能很差），花了400块钱买下该芯片和主板，还算比较顺利，第三台是我看到X86工控机上面十多个com口和和8个gpio口并且第一次手上剩下内存条很多小配件，于是又春心欲动，在TB花了180块钱买了一块信步的单网口小板，还是加i3 3220芯片，顺利点亮，但是也是好景不长，过了几天就灭了，但是故障这次我仔细看了下和第一次不一样，风扇这些都转，只是点不亮，怀疑是内存问题，更换了一根2G老内存，嘿嘿，又亮了，之前的内存是狗东上买的，虽然是新品，但是海力士的DDR3颗粒初步判断也是旧内存条吹下来的，还好在保质期范围内，赶紧申请保修。。。。。。，说这么多废话，总结一下：1⃣️X86特别是Intel的CPU很稳定，最不容易坏的就是CPU；2⃣️读写很多次的硬盘是垃圾，做移动硬盘都不行，很容易损伤，并且读写速度很慢；3⃣️DDR3 DDR2这种老式内存条其实拆机的有可能比网上新的都好

软件方面：我在三个月里面写了一个串口屏的控制程序，根据一个dll封装一个dll，，在github上完成我的博客小站，明白了1⃣️C++11的std thread有三种写法；2⃣️对于二进制串，Qbytearray比Byte * 好用；3⃣️由于windows的lib符号表的存在，dll调dll很难想linux下面so调so隐式调用，只能用loadlibaray显示调用；4⃣️纯C的dll不需要stdcall，但是需要加上#ifndef #def #endif；5⃣️一般开发用到策略模式和单例模式就可以了，其实像观察者模式这些耦合性较强的模式一般就用的很少；

生活方面：完成了站立办公和可以大量喝水的方法和自己理发等操作，遗憾是减肥减到85公斤，无法往下突破，如果多运动，估计没有时间，如果少吃，肯定饥饿难忍

夜深了，后面来继续写。。。。。。。

