---
layout: post
title:  "中国历代政治得失"
date:   2022-10-05 19:18:00 +0800
categories: experience
---
[](读中国历代政治得失)

## 开头
作者从政府组织、政府人事制度，经济，军事和兵役制度等多个角度描述古代的政治。
## 中央政府
中央政府四个职责，第一，决策权，第二，行政权，第三，监督权，第四，军事权
# 汉朝
汉朝的皇帝是把行政权和部分的决策权交给丞相的，监督权交给御史大夫，军事权交给太尉，这个就是所谓的三公，九卿是丞相的下属官员，皇帝还有自己的内臣，六尚十三曹都是内臣，这些内臣大部分是皇帝的亲戚，到了后面，皇帝不相信外人，大量重用内臣，最后西汉也是被内臣大司马王莽搞垮，再到东汉直接用司马司空司徒等内臣官员代替之前的三公。
# 唐朝
唐朝的中央政府是采用“三省”制度，有中书省，门下省，尚书省，其中中书省和门下省参政议政，而尚书省只管行政，不管出命，尚书省下面有六部，都是行政事业单位，
# 宋朝
宋代的中央政府之于唐，没有什么大的变动，但是由于宋很贫很弱，并且皇帝之前是一个殿前都检点，一夜黄袍加身，心理上估计有自卑感，所以就把很多行政部门拆分成几个，相互制约，并且宋朝的谏官从监督皇帝到监督众官，导致很多政策无法执行下去，并且这个一直影响到明朝。
# 明朝
明朝是皇帝总其成，皇帝的秘书处，当时成“内阁”提建议，“给事中”可以驳回（这个和宋朝的谏官有点像，政策还没有出，就开始反对，万历十五年讲过，明朝最终的灭亡也是这些人导致，文官团队的不团结导致的，本书清朝部分也提及这点的），皇帝奏章批答，之前是丞相来做这些，现在皇帝一个人包干，开朝皇帝有精力还能干的动，但是后面的干不动，所以像张居正就是内阁学士勾结太监，才能舒展抱负，但是这样干是违法，所以后面被抄家
# 清朝
清朝是部族政权，就相当于乌合之众里面讲到的，少部分精英可以控制大部分人群，方法是军机处替代“内阁“。寄信上谕是，军机处拟给皇帝看，然后皇帝决策后盖章封存，秘密寄给当事人，其他人是不能打开看，清朝的六部尚书也是满汉分开，不鼓励民间参与政治，并且一定级别以下的官员都是不能折言事的，并且对蒙藏采取怀柔拉拢的政策，清朝就是通过这些方法来统治汉人的。
## 地方政府
# 汉代
汉朝地方行政做的最好，称为“两汉吏治”，地方政府分“郡”和“县”，郡的长官是太守，地方政府的监督人员是刺史，这两种人是中央政府任命，其他的人由当地长官决定，并且必须用当地人。
# 唐朝
唐朝的地方政府没有汉朝做的好，唐朝的地方所有官员都是中央任命，并且唐代的州县的官员级别等级很多，地位低，导致下级永远沉沦再下级，官品中渐分清浊。还一个就是观察使和节度使，本来是监督地方上的，但是属于中央高级官员，容易掌握地方的军事，财政，甚至人事大权，最终唐朝败再上面----这个就是典型的中央对地方不放心的例子，清朝也是这样，地方最高长官是“布政使”，这样中央集权，地方无权。而到后此辈巡抚、总督，却不受中央节制，而最后中央也便解体。
# 宋朝
宋朝的地方政府很差，唐朝把地方政府的人事权拿走，宋朝把地方政府的财政权都拿走了，这样就导致中央一失败，全国土崩瓦解。
# 明朝
明朝作者开头引用顾亭林的话：“天下太平，则小官多，大官少；天下大乱，则必然是大官多而小官少”，接着讲了地方政府“省”的来源，地方政府的“省”是金元时期统治汉族用的，类似英国的总督，中央派布政司类似军官来镇压的感觉，并且省的划分也是有一定规则的，比如江苏徐州，是一个军事要地，和山东、河南、安徽接壤，但是化给江苏省管理，再比如广德不守，或者芜湖放弃了，南京也不能保，但是广德、芜湖也都不在江苏的管辖内。并且到了清朝，县，府和州，省上面还加上总督，巡抚，管官的官多，管民的官少。胥吏，地位低下，并且没有出头之日，所以导致官场流品，清流和浊流。地方政府在两汉是一个长官（县令）之下有许多小官（掾属，即吏）；明清两代是一个小官（知县）之下有许多永无出息的办事员（胥吏）；而政治上许多花样（文与法）却尽付与他们。
# 清朝
清朝的地方政府属于军事统制，从知县到知府，到道员，到布政司，上面还有总督，巡抚，真的到军事时期，总督，巡抚还是做不了主。并且清朝划分很多禁区，比如东三省，台湾，新疆，蒙古等等很多禁区，汉族人是不得入内的。
## 人事制度
# 汉朝
汉朝的大概流程是，一个青年跑进太学求学，毕业后根据考试成绩分为“郎”和“吏”，然后派到地方上服务，不同的是，“郎”到地方服务有了成绩，再经长官擦选到中央，又经过考试后就可以正式入仕了，但是“吏”必须回到自己的本乡政府充当吏职。
# 唐朝
唐朝开启我国的科举制度。
# 宋朝
宋朝完善科举制度，第一，防止作弊，第二，兴办学校，第三，引入八股文。
# 明朝
明朝的翰林这个制度很好，作者说的，汉代培养人才的是掾属，唐代培养人才在门第，宋朝培养人才在馆阁校理之职，明清两代，始把培养人才的机构归并到考试制度里面。八股文，八股文不是为了愚民政策而制定的，而是为了统一录取标准而制定的。
# 清朝
清朝的考试制度作者认为清朝绝无把政权放开，只是成为牢笼之术而已。
## 经济
# 汉朝
汉朝对于农民田租方面，已经做到“轻徭薄赋”，但是未能做到“平均地权”；对于工商业，汉武帝的《盐铁论》，直接收为国有。
# 唐朝
唐朝由租庸调制，就是收三种钱，租是田租，庸是役，调是布帛之征，但是由于账籍逐渐混乱，改为两税制，你有多少田，政府便向你收多少钱，并且允许土地可以自由买卖，并且是根据“量出为入”，政府需要钱了马上就开始征税，并且交税要用钱，不用粮食，这些措施导致土地兼并，贫富不平等，耕者不能有其田，奖励了地主的剥削。
# 宋代
宋代的税收还是和唐代差不多，采用两税制，这种两税制作者一直强调危害很大，因为，第一，会造成重复收税，第二，税收政策就简单成了税收工具，没有调控作用了。宋代还对力役进行改革，王安石的变法就是这个改革，宋代刚开始的役就是沿用的秦代和汉朝的一些政策，直接找地方或者大户要派差，然后之间把这家整死了，王安石的政策还是地方出钱，但是每家摊钱，司马光反对该政策，但是中间出了一个蔡京，蔡京通过差役法中饱私囊，打击对手，不过免役法一直沿用到清朝。作者一直强调免役法到后面的明朝的“一条鞭”法（把丁税合入到田租里面）会导致人口和政府没有直接的关系。
# 明朝
明朝的前面还用黄鳞册，后面用“一条鞭”法。
## 军事和兵役制度
# 汉朝
汉朝人二十岁成丁，按照“三年耕，有一年之蓄”，二十三就要当兵，有三种兵役要服，第一南北军，第二，边疆有戍卒，第三，地方上有国民兵，第二和第三可以直接交钱，还要服力役（也可以直接交钱），交人口税（有利有弊，可以控制人口，但是很多穷苦人最后连自己的名字都不要了），军队数量太多，但是训练简单，调动不方便。
# 唐朝
唐朝刚开始也是普及兵役制，在州县行政区域之间划分府，府相当于现在的军区，如果某地是军事要地，便在那地方设立一个府，招募上中等人家壮丁籍为府兵，府兵不纳粮交税，但是国家也不给予军饷，为什么后面消亡了？第一，不打仗的时候很多官员把士兵当成苦工，地位低；第二，抚恤褒奖的工作没有做好；第三，戍边后无法复员，并且要遭营官的敲诈，所以后面就招募不到府兵，就开始招雇佣兵，但是边疆上的雇佣兵大部分都是外国人，唐朝不知道害怕和提防外国人，最后导致军方割据和胡族临制，其实民国的南满铁路类似。
# 宋代
宋代的地理位置，燕云十六州被辽国占据，北宋的首都在开封，开封过了黄河就是华北平原，没有什么天险可以阻挡，为什么定都开封，是考虑南方的粮食可以通过运河运到首都，但是地理位置决定无险可守。打仗需要马和铁等国防资源都不能自产，王安石搞过保马政策，但是南方的潮湿环境饲养不易，成了一个秕政，并且养一批羸弱的马，打仗也不可能真的有用。开始募兵制，但是宋朝的兵不能退役，并且人数很多，并且戍兵调动频繁（将不动，但是兵动），军费开支很大，王安石考虑过使用古代民兵制度，就是所谓的“保甲”制。还有一个军人地位低。其实，宋代的国防力量很弱的最根本原因是国防政策的问题，在这样一个环境里面只有主动的以攻为守的策略才能成功。
# 明朝
明朝采用“卫所制度”，和唐朝差不多，但是为什么战斗力不行阿？作者认为是精神松懈，物质条件不行导致的。