---
layout: post
title:  "圣经的故事"
date:   2023-05-27 14:44:18 +0800
categories: read
---
爱是恒久忍耐，又有恩慈；
爱是不嫉妒，爱是不自夸，不张狂，不做害羞的事，
不求自己的益处，不轻易发怒，不计算人的恶，不喜欢不义，只喜欢真理；
凡事包容，凡事相信，凡事盼望，凡事忍耐。
爱是永不止息。
《哥林多前书》13:4-8

十诫的内容
 只能崇拜耶和华上帝
 不可崇拜偶像
 不可滥用耶和华的名
 谨守安息日
 要孝敬父母
 不可杀人
 不可通奸
 不可偷窃
 不可作假见证
 不可贪婪

最近把房龙写的从圣经的故事看完了，总结下，
1，创世之说---上帝与亚当，夏娃，该隐，亚伯，挪亚之间的故事
2，拓荒先驱---亚伯拉罕（犹太人的祖先，他的儿子以撒，孙子雅各，重孙约瑟）带领族人从幼发拉底河迁徙到迦南地，约瑟在埃及当了大官，于是犹太人从迦南迁到了埃及
3，逃离奴役---摩西带领犹太人回到迦南地，摩西的助手叫约书亚
4，犹太王国---士师（俄陀聂，以笏，基甸，耶弗他，参孙，撒母耳，扫罗，大卫，所罗门），非利士人是克里特人
5，内战---耶罗波安的革命把犹太人分裂成两个部分，以色列和犹大，犹大地理位置更优，南部是阿拉伯的沙漠，东部是死海，西部是安定于农场和作坊的和平生活的非利士人，以色列向东扩跨过约旦河，但是没有修屏障，以色列王国还深受另一个严重劣势之苦，它是由十个不同的部族组成。各部族成员总把“团结”和“合作”挂在嘴边，但他们就像美国最早的十三个州，全都顾着自己的利益不放。他们甚至无法决定合适的首都地点。从示剑到得撒到撒玛利亚，犹大王-罗波安到亚比央到亚撒到约沙法到亚哈谢，以色列这边是耶罗波安到拿答到巴沙到以拉到心利到暗利到亚哈到约兰，亚哈的妻子叫耶洗别，是腓尼基人。先知以利亚到以利沙，暗利之子（意思是继位者）耶户亲自向亚述进贡（亚兰国攻打以色列，只剩玛利亚城，以利沙一起作战，等待亚述支援），耶户的儿子约哈斯，约哈斯的儿子约阿施，约阿施之子耶罗波安
6，先知的警告---在现代，我们大概会称他们是“社会改革者”。他们劝诫富人要乐善好施，穷人要忍耐。
7，亡国和流亡---犹大王亚哈斯请求提格拉特帕拉沙尔帮助他，提格拉特至少会饶过犹大，以色列灭，先知耶利米，犹大王西底家，犹大灭，流亡在巴比伦，但是生活很惬意，这个时候出现先知以西结，先知但以理
8，波斯王居鲁士，属于雅利安人种，为了打通地中海的海运（腓尼基人已经臣服），应许犹太人归国，但是以色列国俘虏的后裔。但无论是这些流亡者还是他们的子女，全都无迹可循。他们已经完全被比邻而居的巴比伦人同化了，但是这个时候迦南地出现一群人叫撒玛利亚人，犹太人选中一个名叫所罗巴伯的人，他是从前犹大王室的远亲。所罗巴伯回到耶路撒冷，和大祭司约书亚一起开始重建的工作，以斯拉发现耶路撒冷的状况糟透了。。。
8，这座城市平静地顺从了马其顿王国的亚历山大的要求，献上了他所要的金银。这项顺从的回报是，在周围所有的帝国与王国土崩瓦解的时候，犹太人没碰到麻烦，享有了一段相对宁静的日子。数年之后，尼罗河口建立起一座亚历山大城，取代了那时已经消失了的腓尼基贸易站。亚历山大想要犹太人的经商才能，便在城的东北部区域提供他们住处。许多犹太人热切地抓住这个机会，离开耶路撒冷移居到埃及。
9，革命和对立，从安条克·埃皮法内斯到马加比到约翰·许尔堪到阿里斯托布鲁斯到亚历山大·雅奈到亚历山德拉到（哥哥许尔堪，弟弟阿里斯托布鲁斯）到弟弟失败（并其妻儿全被带往罗马）到安提帕特到希律（马加比家族的安提戈纳斯出局），法利赛人
10，耶稣的降生，描述耶稣生平的四福音书（马太，约翰，路加，马可），希腊的伊壁鸠鲁派和斯多葛派全然要靠内在信念，和外在环境无关，约瑟，马利亚，雅各、约瑟、西门和犹大
11，从施洗约翰到耶稣，都发现了真正的幸福是一件跟灵魂相关的事，而不是靠口袋里装满德拉克马或竞技场中人群的欢呼称赞
12，从保罗到彼得