---
layout: post
title:  "明朝那点事"
date:   2023-07-12 22:18:00 +0800
categories: experience
---
[](明朝那点事)

## 1
一个人要显示自己的力量，从来不是靠暴力，挑战这一准则的人必然会被历史从强者的行列中淘汰，历来如此。
## 2
南京就是这么一个地方，紫金山纵横南北，恰似巨龙潜伏，而石头山则临江陡峭，如虎盘踞，这就是南京龙蟠虎踞的来历
## 3
谓洪都就是今天的江西南昌，王勃的滕王阁序中就有洪都新府之言
## 4
徐达善谋略，李文忠善奔袭，常遇春善突击，冯胜善侧击，朱文正善防守。
## 5
你碰到蒙古骑兵时，你的噩梦就开始了。进攻前射箭，进攻的过程中射箭，甚至在他逃跑时，还在射箭。你追也追不上，打也打不着，这种类似无赖的打法可以把人逼疯！
## 6
蒙古的狂潮席卷全球，不过欧洲人似乎更有自律精神，他们认为无端出来这么些恐怖的家伙，是因为自己犯的错太多，上帝用鞭子来教训自己，所以他们称呼蒙古人为“上帝之鞭”。这一荣誉称号的授予在欧洲历史上是第二次，第一次给了匈奴王阿提拉。
## 7
明朝的考试分为三级，第一级是院试，考试者统称为童生，考试范围是州县，在这个考试中合格的人就是我们大家熟悉的“秀才”，你可别以为秀才好考，考试成绩有六等，只有在这个考试中，考到高等的才能得到秀才的称号，而考到一、二等的才能有资格去参加更高一级的考试，叫“录科”。
秀才有某些特权，比如可以免除一人的徭役，见到县长大人可以不下跪。下一级的考试叫乡试，乡试是省一级的统考。请注意，乡试不是你想考就能考的，三年才有一次，一般在八月，由省出题，而且有名额限制。在这一级别考试中过关的人就叫举人，是有资格做官的。举人在第二年二月你将要迎接人生的真正考验——会试。举人里面这三百人并不是我们经常所说的进士，他们只是“贡生”，要想当进士。皇帝及大臣根据考生的表现，会划分档次，共有三甲，一甲只有三个人，叫进士及第，分别是状元、榜眼、探花，这是为我们大家熟知的，二甲若干人，叫赐进士出身，三甲若干人，叫赐同进士出身。
连中三元，具体说来就是身兼解元、会元、状元三个称号于一身。
## 8
学子们的考试科目分为三场，第一场考经义，也就是四书五经，第二场考试实用文体写作，第三场靠时务策论，也就是给你个事情让你分析，颇有点应用文的意识。
## 9
八股文分为破题、承题、起讲、入题、起股、出题、中股、后股、束股、收结几个部分
## 10
最著名的“开悟”者就是“六祖”慧能，之后的德山和尚与临济和尚也闻名于世。
## 11
德胜门、安定门、东直门、朝阳门、西直门、阜成门、正阳门、崇文门、宣武门。
## 12
士不可以不弘毅，任重而道远！仁以为己任，不亦重乎！死而后已，不亦远乎！
## 13
丰臣秀吉修建的那座城池现在还在，而且还比较有名——名古屋。
## 14
带着静闻，翻阅了广西十万大山，然后进入四川，越过峨眉山，沿着岷江，到达甘孜松潘。渡过金沙江，渡过澜沧江，经过丽江、经过西双版纳，到达鸡足山。
## 15
1，文和质的问题，一代人君如果专注于“文”而使之臻于极致，则已经开了祸乱之基；反之，息乱创业之君，则专注于“质”，只求使百姓免于饥寒而不去顾及是否粗粝
2，戚继光的鸳鸯阵是基于日本的武士形成，有盾有矛，遮蔽自己的动向，趁势而攻击，二战时候德国的步兵小队也是仿照该模式
心学和理学的差别，最初是目的是一样的，孔孟之道，理学要求去做无用功来达到孔孟之道，心学就是本来就知道这些道理，实践中不局于形式，目的是关键，后面心学发展就乱了，歪曲理解孔孟之道
